[Glory]
[Gloire]
[Episode 36]
[Épisode 36]
It was me.
C'était moi.
I was the one who killed Xue Shuyu.
C'est moi qui ai tué Xue Shuyu.
You wicked woman!
Méchante femme !
I knew it was you!
Je savais que c'était toi !
Madam,
Madame,
don't speak rashly out of anger.
Ne parlez pas sous le coup de la colère.
You can't just confess to crimes recklessly.
On ne peut pas avouer des crimes à la légère.
Xue Maotang.
Xue Maotang.
You've neglected me for 20 years.
Tu m'as négligé pendant 20 ans.
Now that I've killed one of your sons,
Maintenant que j'ai tué un de vos fils,
it's actually letting you off easily.
En réalité, c'est vous ménager.
It's just that back then,
C'est juste qu'à l'époque,
I should have
J'aurais dû
killed this honey-tongued
a tué ce beau parleur
and evil-hearted
et au cœur mauvais
woman, too.
femme aussi.
I didn't expect that
Je ne m'y attendais pas.
she would turn into a venomous snake today
elle se transformerait en serpent venimeux aujourd'hui
and bite me back.
et me mordre en retour.
I shouldn't have pitied you at that time.
Je n'aurais pas dû te plaindre à ce moment-là.
I pitied you for being a widow as a young girl,
Je te plaignais d'être veuve si jeune,
so I often showed you extra care.
Je te témoignais donc souvent une attention particulière.
Just let it be.
Laisse tomber.
I was truly as blind as a bat.
J'étais vraiment aveugle comme une taupe.
It was my own fault for misjudging this woman.
C'est de ma faute si j'ai mal jugé cette femme.
I am...
Je suis...
the real blind one here.
Le vrai aveugle, ici.
At this point,
À ce point,
I'll let you decide what to do to me.
Je vous laisse décider de ce que vous allez me faire.
But we've been husband and wife for many years,
Mais nous sommes mari et femme depuis de nombreuses années,
and I know a big secret
et je connais un grand secret
about Your Highness.
à propos de Votre Altesse.
I suppose trading this secret
Je suppose que l'échange de ce secret
for my own life
pour ma propre vie
would still be worthwhile.
Cela resterait intéressant.
Stop playing tricks here.
Arrêtez de jouer des tours ici.
Do you think I would trust you?
Croyez-vous que je vous ferais confiance ?
Don't you want to know
Tu ne veux pas savoir
why Madam Han passed away in her prime years,
pourquoi Madame Han est décédée en pleine force de l'âge,
being unable to wait for your
ne pouvant attendre votre
triumphant return?
un retour triomphal ?
Tell me.
Dites-moi.
Your Highness!
Votre Altesse!
-Madam!
-Madame !
Hurry! Hurry!
Dépêchez-vous ! Dépêchez-vous !
Hurry up!
Dépêche-toi!
Your Highness!
Votre Altesse!
Endure the pain! Endure the pain!
Endure la douleur ! Endure la douleur !
Madam!
Madame!
Xue Maotang!
Xue Maotang !
So you know the pain, too?
Vous connaissez donc aussi cette douleur ?
Hurry up!
Dépêche-toi!
How I wish I could...
Comme j'aimerais pouvoir...
How I wish I could
Comme j'aimerais pouvoir
bite your entire ear off!
T'arracher l'oreille entière avec tes dents !
For these 20 years,
Durant ces 20 années,
you've resented and hated me
Tu m'as éprouvé du ressentiment et de la haine.
while I've been painstakingly managing the household
pendant que je gérais minutieusement le foyer
for you.
pour toi.
But you couldn't see it.
Mais vous ne pouviez pas le voir.
Nor could you hear it!
Vous ne pouviez pas l'entendre non plus !
For these 20 years,
Durant ces 20 années,
I've sacrificed so much for you.
J'ai fait tellement de sacrifices pour toi.
But in the end,
Mais au final,
you, Xue Maotang,
toi, Xue Maotang,
wouldn't even give me
Ils ne m'ont même pas donné.
a house to live in.
une maison pour y vivre.
And now,
Et maintenant,
you actually want to...
tu veux vraiment...
you actually want to frame me
Tu veux vraiment me piéger ?
and kill me.
et tuez-moi.
If you want me to die,
Si vous voulez que je meure,
I can die.
Je peux mourir.
But I refuse
Mais je refuse
to die like your Madam Han,
mourir comme votre Madame Han,
who passed away silently without a trace!
qui est décédé silencieusement sans laisser de traces !
Even till now, you still don't know
Même aujourd'hui, tu ne sais toujours pas.
how Madam Han died, do you?
Comment Madame Han est-elle morte, le savez-vous ?
She was...
Elle était...
She was worn down by you to death.
Vous l'avez épuisée à mort.
Your houseful of concubines made her
Votre maison pleine de concubines l'a rendue
so angry that she died!
tellement en colère qu'elle soit morte !
If you want me to die today,
Si vous voulez que je meure aujourd'hui,
I'll die in front of you.
Je mourrai devant toi.
But let me tell you.
Mais laissez-moi vous dire.
We are all human beings.
Nous sommes tous des êtres humains.
We are not stones.
Nous ne sommes pas des pierres.
Nor are we tools!
Nous ne sommes pas des outils non plus !
We are living people!
Nous sommes des êtres vivants !
I would laugh and cry.
Je rirais et je pleurerais.
I would also be weak sometimes.
Il m'arrivait aussi d'être faible.
And I have feelings, too!
Et moi aussi j'ai des sentiments !
Fine.
Bien.
You want to die?
Tu veux mourir ?
I'll grant your wish!
J'exaucerai votre vœu !
Come on!
Allez!
Your Highness!
Votre Altesse!
No!
Non!
Don't do this!
Ne faites pas ça !
Step aside!
Écartez-vous !
Your Highness!
Votre Altesse!
She's a second-rank titled lady.
C'est une dame titrée de second rang.
No matter what crimes she has committed,
Peu importe les crimes qu'elle a commis,
she must be tried according to the law.
Elle doit être jugée conformément à la loi.
Your Highness, do you really
Votre Altesse, le pensez-vous vraiment ?
want to kill a titled lady illegally?
Vous voulez tuer illégalement une dame titrée ?
You rebellious son!
Fils rebelle !
She killed your own brother with her plots.
Elle a tué ton propre frère avec ses complots.
Are you still trying to help her
Essayez-vous toujours de l'aider ?
harm your own father?
Tu as fait du mal à ton propre père ?
Step aside!
Écartez-vous !
You brute!
Espèce de brute !
Bad news!
Mauvaise nouvelle !
Miss Sun...
Mademoiselle Sun...
Miss Sun fell into the lake!
Mademoiselle Sun est tombée dans le lac !
Good child.
Bon enfant.
Go find your mother.
Va retrouver ta mère.
Mother!
Mère!
Yu, are you alright?
Yu, ça va ?
Aunt's little dog
Le petit chien de tante
fell into the pond just now.
Je viens de tomber dans l'étang.
I wanted to pull it out,
J'avais envie de le sortir,
but I carelessly fell into the pond.
mais je suis tombé imprudemment dans l'étang.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Luckily, Miss Rong was passing by
Par chance, Mlle Rong passait par là.
and pulled me out.
et m'a sorti de là.
Fortunately, the dog is fine, too.
Heureusement, le chien va bien lui aussi.
I'm glad you're both fine.
Je suis content que vous alliez bien tous les deux.
As a mother,
En tant que mère,
one should
on devrait
set a good example for her children.
donner le bon exemple à ses enfants.
Murder and false accusations
Meurtre et fausses accusations
are things that we shouldn't
sont des choses que nous ne devrions pas
let the children witness.
Que les enfants en soient témoins.
Mrs. Xue,
Mrs. Xue,
you'd better ask someone
Tu ferais mieux de demander à quelqu'un.
to escort Miss Sun back home.
raccompagner Mlle Sun chez elle.
Lian Xin, hurry!
Lian Xin, dépêche-toi !
Yes.
Oui.
Come on.
Allez.
The sea of suffering is boundless,
L'océan de la souffrance est sans limites,
but salvation awaits those who turn back.
mais le salut attend ceux qui se détournent.
Princess Jinxiang,
Princesse Jinxiang,
was he
était-il
truly killed by the duke's wife?
Vraiment tué par la femme du duc ?
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
You're truly impressive.
Vous êtes vraiment impressionnant.
I did it.
J'ai réussi.
Xue Shuyu
Xue Shuyu
was killed by me.
a été tué par moi.
Yingchuan, you...
Yingchuan, tu...
Why did you do that?
Pourquoi as-tu fait ça ?
I originally planned
J'avais initialement prévu
to blame everything on Mother.
tout mettre sur le dos de sa mère.
After all, Father didn't care for her,
Après tout, son père ne l'aimait pas.
and she was already terminally ill.
et elle était déjà en phase terminale.
Madam.
Madame.
So what if she takes the blame
Et alors si elle endosse la responsabilité ?
for all my crimes?
pour tous mes crimes ?
Who knew
Qui le savait
she would be so strong-willed
Elle serait si déterminée
and cause such big trouble?
et causer de si gros problèmes ?
Now I feel a bit guilty instead.
Maintenant, je me sens un peu coupable.
I don't understand.
Je ne comprends pas.
You were obviously on such good terms
Vous étiez manifestement en très bons termes.
with Shuyu.
avec Shuyu.
Why did you...
Pourquoi avez-vous...
Others may not know,
D'autres ne le savent peut-être pas,
but don't you know, Father?
Mais vous ne le savez pas, Père ?
You certainly know.
Vous le savez certainement.
Back then,
À l'époque,
you personally ordered
vous avez personnellement commandé
Xue Shuyu to take some men
Xue Shuyu va emmener des hommes
to capture Mr. Wang and me.
pour nous capturer, M. Wang et moi.
Then you sent him
Vous l'avez ensuite envoyé
to the most dangerous battlefield,
sur le champ de bataille le plus dangereux,
causing him to die in a battle there.
ce qui a entraîné sa mort au combat.
You also took my newborn daughter
Vous avez aussi pris ma fille nouveau-née
away from me.
loin de moi.
She was only 7 days old!
Elle n'avait que 7 jours !
Just 7 days old!
Seulement 7 jours !
Your purpose was just to
Votre but était simplement de
quickly force me into
me forcer rapidement à
another man's bridal sedan.
La berline nuptiale d'un autre homme.
I cried and begged.
J'ai pleuré et supplié.
But you all refused to spare me.
Mais vous avez tous refusé de m'épargner.
You are my own father.
Tu es mon propre père.
My own younger brother did the same, too.
Mon propre petit frère a fait la même chose.
No one was willing to spare me.
Personne n'était disposé à m'épargner.
Since you all wanted me to suffer,
Puisque vous vouliez tous que je souffre,
then no one could live peacefully!
alors plus personne ne pourrait vivre en paix !
You...
Toi...
Xue Maotang!
Xue Maotang !
Stop saying you.
Arrête de dire « tu ».
All the members of the family
Tous les membres de la famille
have been forced by you into such a state.
ont été contraints par vous à un tel état.
You're so nice.
Tu es tellement gentil.
You all...
Vous tous...
Your Highness!
Votre Altesse!
Hurry! Hurry! Take him back to the Baoshi Hall now!
Vite ! Vite ! Ramenez-le immédiatement au Hall Baoshi !
Madam, your illness is severe,
Madame, votre maladie est grave,
and you've been wrongfully accused.
et vous avez été accusé à tort.
It's understandable that you're outraged
Il est compréhensible que vous soyez indigné.
and acting impulsively.
et agir impulsivement.
This is all because of the duke's arbitrary actions that have harmed others.
Tout cela est dû aux actions arbitraires du duc qui ont nui à autrui.
Please go back first
Veuillez revenir en arrière d'abord
and focus on your recovery.
et concentrez-vous sur votre rétablissement.
As for Xue Yingchuan...
Quant à Xue Yingchuan...
Ever since Yingchuan
Depuis Yingchuan
lost her child,
elle a perdu son enfant,
she has been suffering from hysteria.
Elle souffre d'hystérie.
Whenever she saw
Chaque fois qu'elle voyait
Master Shuyu and the duke,
Maître Shuyu et le duc,
she would always talk about killing them.
Elle parlait toujours de les tuer.
She hasn't had an relapse for many years.
Elle n'a pas rechuté depuis de nombreuses années.
I thought she had fully recovered.
Je pensais qu'elle s'était complètement rétablie.
But seeing her today,
Mais en la voyant aujourd'hui,
I'm afraid she's having a relapse again.
J'ai bien peur qu'elle ne fasse une nouvelle rechute.
Otherwise, how would she
Sinon, comment ferait-elle ?
be unable to recognize her own brother
être incapable de reconnaître son propre frère
and even kill him?
et même le tuer ?
The duke
Le duc
probably cannot make a decision now.
Je ne peux probablement pas prendre de décision maintenant.
Sending the culprit to the police would be inappropriate.
Il serait inapproprié de livrer le coupable à la police .
After all, the duke
Après tout, le duc
cares deeply about his reputation.
Il tient beaucoup à sa réputation.
With his wife's and children's resentment and madness,
Avec le ressentiment et la folie de sa femme et de ses enfants ,
which might cause a scene in court,
ce qui pourrait provoquer un scandale au tribunal,
wouldn't it become a laughingstock of the entire city?
Cela ne deviendrait-il pas la risée de toute la ville ?
You'd better
Tu ferais mieux de
handle this problem at your discretion.
Gérez ce problème à votre discrétion.
She indeed suffers from hysteria,
Elle souffre effectivement d'hystérie.
but murder is such a serious crime that she can't be pardoned.
Mais le meurtre est un crime tellement grave qu'elle ne peut être graciée.
Send her to the family temple first,
Envoyez-la d'abord au temple familial,
and find a doctor to treat her.
et trouver un médecin pour la soigner.
When her illness is cured,
Lorsque sa maladie sera guérie,
she will face punishment for murder.
Elle sera punie pour meurtre.
What are you all waiting for?
Qu'attendez-vous tous ?
Although Ji Ping
Bien que Ji Ping
also tampered with the brazier,
il a également trafiqué le brasero,
she's not the main culprit after all.
Elle n'est finalement pas la principale coupable.
How should we deal with her?
Comment devrions-nous gérer la situation avec elle ?
Though she didn't kill him,
Bien qu'elle ne l'ait pas tué,
she did put the Valley Lily into it.
Elle y a bien mis du lys de la vallée.
Send her to
Envoyez-la à
the estate outside the city.
le domaine en dehors de la ville.
Sentence her to five years of penal servitude.
Condamnez-la à cinq ans de travaux forcés.
Jianglai, Miss Rong,
Jianglai, Mlle Rong
thank you
merci
for upholding justice here.
pour avoir fait respecter la justice ici.
Now that the truth has been uncovered,
Maintenant que la vérité a été découverte,
Master Shuyu can finally rest in peace
Maître Shuyu peut enfin reposer en paix.
in the netherworld.
dans l'au-delà.
It's just that the duke
C'est juste que le duc
cannot manage affairs for the time being.
Je ne peux pas gérer les affaires pour le moment.
From now on,
Désormais,
this grand Duke of Yongguo's Mansion
ce grand manoir du duc de Yongguo
will depend entirely on your care, Jianglai.
Cela dépendra entièrement de vos soins, Jianglai.
Huiqing.
Huiqing.
Shuyu's death...
La mort de Shuyu...
You may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
If there's anything in here
S'il y a quoi que ce soit ici
that you like,
que vous aimez,
just take it.
Prenez-le.
Such nice knee pads.
De si jolies genouillères.
Does Madam not want them anymore?
Madame n'en veut plus ?
Yeah.
Ouais.
From now on, these items
Désormais, ces articles
will never be used again.
ne sera plus jamais utilisé.
Your Highness.
Votre Altesse.
Your Highness! Your Highness!
Votre Altesse ! Votre Altesse !
Please be careful.
Soyez prudent.
Your Highness.
Votre Altesse.
The liver is the organ of wind and wood.
Le foie est l'organe du vent et du bois.
Irritability and rage would cause internal liver wind,
L'irritabilité et la rage provoqueraient des gaz internes dans le foie.
and your stroke would become worse.
et votre AVC s'aggraverait.
Even the greatest immortals
Même les plus grands immortels
couldn't save you then.
Je n'ai pas pu te sauver alors.
I don't need a doctor.
Je n'ai pas besoin de médecin.
Get out!
Sortir!
Ask Jianglai to come here.
Demandez à Jianglai de venir ici.
Just go!
Allez-y !
Last night,
La nuit dernière,
my brother apologized to me.
Mon frère s'est excusé auprès de moi.
I thought
Je pensais
we would still have much time together in the future.
Nous aurions encore beaucoup de temps ensemble à l'avenir.
Jianglai.
Jianglai.
Master Shuyu's death...
La mort du maître Shuyu...
Don't say it.
Ne le dis pas.
Don't say anything.
Ne dis rien.
Alright.
Bien.
Let's both remain muddle-headed.
Restons tous les deux dans la confusion.
Master Jianglai.
Maître Jianglai.
Your Highness, why have you summoned me here?
Votre Altesse, pourquoi m'avez-vous convoqué ici ?
You don't need to be so alert to everything.
Vous n'avez pas besoin d' être aussi attentif à tout.
I'm not trying to argue with you here.
Je ne cherche pas à polémiquer avec vous.
I used to believe
Avant, je croyais
a real man should aspire to conquer the world
Un véritable homme devrait aspirer à conquérir le monde
rather than worry about household matters.
plutôt que de s'inquiéter des affaires domestiques.
Only until now have I realized that
Ce n'est que maintenant que je me suis rendu compte que
in this household,
dans ce foyer,
everyone resents me.
Tout le monde me déteste.
I'm a bad husband
Je suis un mauvais mari
and a bad father.
et un mauvais père.
As for your brother's incident,
Concernant l'incident de votre frère,
I don't want to pursue it anymore.
Je ne veux plus poursuivre dans cette voie.
It's up to you
C'est à vous
how to handle it.
comment gérer cela.
Tomorrow, I'll submit a memorial,
Demain, je soumettrai un mémorial.
asking His Majesty
interrogeant Sa Majesté
to let you be the duke's heir
pour te permettre d'être l'héritier du duc
so that you can rightfully return to our family.
afin que tu puisses légitimement réintégrer notre famille.
When I can walk again,
Quand je pourrai remarcher,
let's
allons-y
go to Jiangnan personally
aller à Jiangnan en personne
to move your mother's grave back here.
déplacer la tombe de votre mère ici.
Though I know it's too late,
Même si je sais qu'il est trop tard,
it might at least slightly make up for
cela pourrait au moins compenser légèrement
the guilt in my mind
la culpabilité dans mon esprit
and your regrets.
et vos regrets.
What exactly do you want, Your Highness?
Que désirez-vous exactement, Votre Altesse ?
Just speak frankly.
Parlez franchement.
I'm getting old now.
Je vieillis.
My shoulders can no longer bear
Mes épaules ne peuvent plus supporter
the weight of this Duke's Mansion.
le poids de cette demeure duc.
From now on,
Désormais,
I'd like to entrust the Xue family
Je voudrais confier à la famille Xue
and this child
et cet enfant
to you.
pour vous.
Xun.
Mauvais.
Go bow to your Uncle Jianglai.
Va t'incliner devant ton oncle Jianglai.
Uncle Jianglai.
Oncle Jianglai.
No need for this.
Inutile.
Your Highness.
Votre Altesse.
The person who you should apologize to has passed away.
La personne à qui vous devriez présenter vos excuses est décédée.
Why do you have to put on this act?
Pourquoi dois-tu jouer la comédie ?
I'm sorry but I can't stay with you.
Je suis désolé(e), mais je ne peux pas rester avec toi.
Uncle Jianglai, don't go!
Oncle Jianglai, n'y va pas !
If you insist on leaving,
Si vous insistez pour partir,
I know I can't keep you here.
Je sais que je ne peux pas te garder ici.
However,
Cependant,
please think more about
Veuillez réfléchir davantage à
this child.
cet enfant.
He's only 7 years old.
Il n'a que 7 ans.
Forcing him to bear such a heavy burden
Le forcer à porter un fardeau aussi lourd
will certainly
certainement
crush his young and fragile shoulders.
écraser ses jeunes et fragiles épaules.
I know I'm not a good father.
Je sais que je ne suis pas un bon père.
I've failed to educate your brother properly.
Je n'ai pas réussi à éduquer correctement votre frère.
But can you bear to watch
Mais pouvez-vous supporter de regarder
his only child
son enfant unique
also emulating him
l'imitant également
in the future?
à l'avenir?
Uncle Jianglai, don't go!
Oncle Jianglai, n'y va pas !
Father is dead.
Mon père est mort.
I'm so scared.
J'ai tellement peur.
Could you please
Pourriez-vous s'il vous plaît
stay with me?
Restez avec moi?
Uncle Jianglai!
Oncle Jianglai !
I'm begging you!
Je vous en supplie !
[Imperial Yongguo Mansion]
[Manoir impérial Yongguo]
Wait!
Attendez!
Yu.
Yu.
Your auntie is leaving.
Ta tante part.
Go say goodbye to her.
Va lui dire au revoir.
Auntie.
Tata.
Stay away from me.
Restez loin de moi.
Don't live like I did.
Ne vivez pas comme moi.
All of you, put these away properly.
Rangez-les tous correctement.
-Yes.
-Oui.
Yes.
Oui.
Your Highness.
Votre Altesse.
Clean up everything
Nettoyez tout
in the courtyard.
dans la cour.
Don't leave any old items here.
Ne laissez aucun objet ancien ici.
Yes.
Oui.
I will make an inventory of them all
Je vais en faire l'inventaire complet.
and put them in the storehouse.
et les entreposer.
There's no need for such trouble.
Il n'y a pas lieu de s'inquiéter autant.
Just burn them all.
Brûlez-les tous.
Your Highness.
Votre Altesse.
The Chi Dragon Pendant in this place
Le pendentif Chi Dragon à cet endroit
was fastened to Master Shuyu's waist
était attachée à la taille de Maître Shuyu
by you personally during his coming-of-age ceremony.
par vous personnellement lors de sa cérémonie de passage à l'âge adulte.
I noticed that
J'ai remarqué que
Master Shuyu had kept it
Maître Shuyu l'avait conservé
in a precious brocade box.
dans un précieux coffret en brocart.
I wonder
Je me demande
how to deal with it.
comment y faire face.
You've reminded me something.
Tu m'as rappelé quelque chose.
At Jianglai's coming-of-age ceremony,
Lors de la cérémonie de passage à l'âge adulte de Jianglai,
I didn't give him anything.
Je ne lui ai rien donné.
Go to the storehouse
Allez à l'entrepôt
and select the finest piece of jade.
et sélectionnez le plus beau morceau de jade.
Yes.
Oui.
You may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
Lady Yunshu said
Dame Yunshu a dit
she would personally escort you to the dock.
Elle vous accompagnerait personnellement jusqu'au quai.
Shall we depart now?
On y va maintenant ?
I got it.
J'ai compris.
Wait!
Attendez!
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Are you leaving now?
Vous partez maintenant ?
Are you really going to
Tu vas vraiment…
leave me alone here?
me laisser tranquille ici ?
What exactly do you mean?
Que voulez-vous dire exactement ?
Tell me, Rong Shanbao!
Dis-moi, Rong Shanbao !
You two may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
Yes.
Oui.
I'm talking to you.
Je te parle.
Jianglai.
Jianglai.
Listen to me.
Écoutez-moi.
The Duke of Yongguo
Le duc de Yongguo
was once
était autrefois
a devoted husband who quite cherished his first wife.
un mari dévoué qui chérissait beaucoup sa première épouse.
He withstood family pressure
Il a résisté aux pressions familiales
for his infertile wife.
pour sa femme stérile.
Though she passed away many years ago,
Bien qu'elle soit décédée il y a de nombreuses années,
he still hasn't forgotten her.
Il ne l'a toujours pas oubliée.
Before my father came to the capital,
Avant que mon père n'arrive dans la capitale,
he also had lofty ambitions
Il nourrissait également de grandes ambitions.
with high spirits.
avec enthousiasme.
He aspired to be
Il aspirait à être
a good official that would be remembered in history.
Un bon fonctionnaire dont on se souviendrait dans l'histoire.
They weren't born to be so detestable,
Ils ne sont pas nés pour être aussi détestables,
but as time went by,
mais avec le temps,
they became so different from what they had been.
Ils étaient devenus si différents de ce qu'ils étaient auparavant.
You have your Duke's Mansion
Vous avez votre manoir du duc
and family ties that you can't let go of.
et des liens familiaux auxquels on ne peut se résoudre à renoncer.
I don't hope to watch you
Je n'espère pas te regarder
become the arbitrary
devenir arbitraire
and annoying
et agaçant
Duke of Yongguo one day.
Duc de Yongguo un jour.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
You and I will stop here.
Nous nous arrêterons ici, toi et moi.
In my mind, you will
À mon avis, tu vas
forever be that upright and determined man,
Sois toujours cet homme droit et déterminé,
who never curries favor with the powerful men
qui ne cherche jamais à s'attirer les faveurs des hommes puissants
and always remains wise, decisive,
et demeure toujours sage et décisive,
clever and adorable,
intelligent et adorable,
just like the way you were when we first met.
Exactement comme tu étais lors de notre première rencontre.
So,
Donc,
please let me leave.
Veuillez me laisser partir.
Let our memories
Que nos souvenirs
stay on this day
restez ce jour-là
when I love you the most.
quand je t'aime le plus.
What if I don't allow it?
Et si je ne l'autorise pas ?
Will you still continue to look for a husband?
Continuerez-vous à chercher un mari ?
I have my own responsibilities.
J'ai mes propres responsabilités.
But I will never forget you.
Mais je ne t'oublierai jamais.
In this lifetime,
Dans cette vie,
my love will never change until death.
Mon amour ne changera jamais jusqu'à la mort.
The Rong family's carriage is already waiting outside.
La calèche de la famille Rong attend déjà dehors.
Are you really going to let Miss Rong leave?
Allez-vous vraiment laisser partir Mlle Rong ?
I was even waiting for you
Je t'attendais même
to go back to Linji with me
retourner à Linji avec moi
to achieve the aspirations of eradicating corruption
pour réaliser l'aspiration à éradiquer la corruption
and benefiting the people.
et au bénéfice du peuple.
It turns out that I've waited in vain.
Il s'avère que j'ai attendu en vain.
The humble position of Prefect of Linji
L'humble poste de préfet de Linji
can hardly compare with
peut difficilement se comparer à
this grand and luxurious Duke's Mansion.
ce grand et luxueux manoir du duc.
She has long intended to leave.
Elle a depuis longtemps l'intention de partir.
On the first day
Le premier jour
when she arrived at the Duke's Mansion,
lorsqu'elle arriva au manoir du duc,
she knew
elle savait
this day would come.
Ce jour viendrait.
How can there be
Comment est-ce possible ?
such a heartless woman in this world?
Une femme aussi insensible dans ce monde ?
Even when she's saying goodbye to you,
Même lorsqu'elle vous dit au revoir,
she still wouldn't forget to use
elle n'oublierait toujours pas d'utiliser
the sweetest words to deceive you,
les mots les plus doux pour te tromper,
making you unable to forget her,
vous empêchant de l'oublier,
unwilling to hate her
refusant de la haïr
and even more unwilling to become her enemy!
et encore plus réticente à devenir son ennemie !
♪ The music of fairies and jade flutes ♪
??? La musique des fées et des flûtes de jade ???
She has done all these things
Elle a fait tout cela
just to get rid of me.
juste pour se débarrasser de moi.
♪ The wine in the cup is as clear as jade dew with graceful sword dances ♪
??? Le vin dans la coupe est aussi clair que la rosée de jade, avec de gracieuses danses à l'épée ???
It's all a lie.
Tout cela est un mensonge.
Everything is a lie.
Tout est mensonge.
♪ There are refined scholars in white robes ♪
??? Il y a des érudits raffinés en robes blanches ???
She's such a liar!
Quelle menteuse !
♪ The new hall is further adorned with intricate gold carvings ♪
??? La nouvelle salle est en outre ornée de sculptures en or complexes ???
♪ The sound of Konghou is echoing ♪
??? Le son de Konghou résonne ???
♪ With a stroke of ink, I wrote a poem to show my passion ♪
D'un trait d'encre, j'ai écrit un poème pour exprimer ma passion.
♪ The jade-adorned robe and the long sword embody grace and talent ♪
La robe ornée de jade et la longue épée incarnent la grâce et le talent.
♪ The mountains and rivers never miss the past ♪
??? Les montagnes et les rivières n'oublient jamais le passé ???
♪ Writing poems to show my passion, I have no worry ♪
??? J'écris des poèmes pour exprimer ma passion, je n'ai aucun souci ???
Miss Rong, do you have something to tell me?
Mademoiselle Rong, avez-vous quelque chose à me dire ?
Xuanyu
Xuan Yu
is Princess Jinxiang's biological daughter.
elle est la fille biologique de la princesse Jinxiang .
My child died at the time
Mon enfant est décédé à ce moment-là.
of birth.
naissance.
I bribed those who worked for the duke
J'ai soudoyé ceux qui travaillaient pour le duc
and dealt with the girl's servants.
et s'occupa des domestiques de la jeune fille.
I secretly switched the babies.
J'ai échangé les bébés en secret.
Your grandfather was the head of the Imperial Hospital.
Votre grand-père était directeur de l'hôpital impérial.
Mrs. Xue,
Mrs. Xue,
you must be skilled in medicine, too.
Vous devez également avoir des compétences en médecine.
The rumor of the men-only inheritance
La rumeur d'un héritage réservé aux hommes
is also groundless, huh?
est également sans fondement, hein ?
I merely learned the skills through observation.
J'ai simplement acquis ces compétences par l'observation.
Those are some insignificant skills.
Ce sont là des compétences insignifiantes.
How would I dare to boast about them in front of others?
Comment oserais-je m'en vanter devant les autres ?
Miss Ji Ping
Mademoiselle Ji Ping
also wasn't really
et ce n'était pas vraiment
at odds with you.
en désaccord avec vous.
That night,
Cette nuit-là,
you told me about your feelings
tu m'as parlé de tes sentiments
not because we felt like old friends at first sight.
non pas parce que nous avons eu l'impression d'être de vieux amis au premier abord.
You actually wanted to stall me.
En réalité, vous vouliez me faire gagner du temps.
Lady Shanbao, you've seen through everything.
Dame Shanbao, vous avez tout vu.
Why didn't you expose it?
Pourquoi ne l'avez-vous pas révélé ?
You didn't kill anyone with your own hands.
Vous n'avez tué personne de vos propres mains.
So what if I expose you?
Et alors si je vous dénonce ?
Master Shuyu's cruelty to his wife and concubines
La cruauté du maître Shuyu envers sa femme et ses concubines
is well-known to all.
est bien connu de tous.
As someone with a conscience,
En tant que personne dotée d'une conscience,
Jianglai must be suffering the most
Jianglai doit être celui qui souffre le plus
because while being stuck in the dilemma,
car, étant donné qu'on est coincé dans ce dilemme,
he has no choice but to remain willfully ignorant like this.
Il n'a d'autre choix que de rester volontairement ignorant comme ça.
Only with all the endurance and plots
Seulement avec toute l'endurance et les complots
did you manage to get what you wanted.
Avez-vous réussi à obtenir ce que vous vouliez ?
Are you truly happy?
Es-tu vraiment heureux ?
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
not everyone has the luck
Tout le monde n'a pas cette chance
to be born in the Rong family.
naître dans la famille Rong.
Also, not everyone has
De plus, tout le monde n'a pas
the freedom to live as they please.
la liberté de vivre comme ils l'entendent.
I don't have the Founding Emperor's jade seal.
Je ne possède pas le sceau de jade de l'Empereur Fondateur.
Nor do I have a powerful natal family
Je n'ai pas non plus de famille d'origine influente.
that's willing to support me.
qui est prêt à me soutenir.
I don't even have
Je n'ai même pas
a husband that's worth relying on.
Un mari sur lequel on peut compter.
In this world,
Dans ce monde,
there isn't even
il n'y a même pas
a single person who truly loves me.
Une seule personne qui m'aime vraiment.
But I must love myself.
Mais je dois m'aimer moi-même.
I must protect myself.
Je dois me protéger.
And above all, I must protect my children.
Et surtout, je dois protéger mes enfants.
But I still have to thank you, Miss Rong.
Mais je tiens tout de même à vous remercier, Mademoiselle Rong.
Thank you for never
Merci pour jamais
exposing me in front of others,
m'exposer devant les autres,
despite having countless opportunities.
malgré d'innombrables opportunités.
The duke is still vigorous in his old age.
Le duc est encore vigoureux malgré son âge avancé.
Mrs. Xue,
Mrs. Xue,
I'm afraid you can't fulfill your wish so soon.
Je crains que vous ne puissiez pas exaucer votre souhait si tôt.
He's old
Il est vieux
and sick.
et malade.
I won't have to wait too long.
Je n'aurai pas à attendre trop longtemps.
Mrs. Xue, may you realize all your wishes
Madame Xue, puisse votre vœu se réaliser.
and live a smooth life forever.
et vivre une vie paisible pour toujours.
Miss Rong, may you also
Mademoiselle Rong, puissiez-vous aussi
realize your lofty ambitions
Réalisez vos ambitions les plus élevées
and make big achievements.
et réaliser de grandes choses.
[Imperial Yongguo Mansion]
[Manoir impérial Yongguo]
Let's go.
Allons-y.
Let's set off!
En route !
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
Qui arrache un brin de lumière à la nuit noire ?
Master Jianglai, where are you going?
Maître Jianglai, où allez-vous ?
Get out of my way!
Écartez-vous de mon chemin !
Go tell the duke
Allez le dire au duc
Master Jianglai is running away!
Maître Jianglai s'enfuit !
Yes.
Oui.
What will be will be.
Ce qui doit arriver arrivera.
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
??? Cela réveille brusquement mon cœur déjà silencieux ???
As for those who want to leave,
Quant à ceux qui veulent partir,
you can never keep them here.
Vous ne pourrez jamais les garder ici.
The substantial wealth
La richesse substantielle
and the duke's power and position are right there!
et le pouvoir et la position du duc sont là, juste sous nos yeux !
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
La lune brille de mille feux, tandis que des brises dansent parmi les étoiles.
In this world, whoever treats them as dirt
Dans ce monde, quiconque les traite comme de la poussière
is just a fool!
C'est juste un imbécile !
A big fool!
Quel imbécile !
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
??? Entendez-vous les soupirs de tristesse pour les années éphémères de la beauté ???
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
??? Perdu dans le monde des mortels, il s'estompe dans le crépuscule ???
Stop right there!
Arrêtez-vous là !
Where are you going?
Où vas-tu?
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
??? L'herbe pousse, les orioles chantent, la longévité s'échappe ???
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
L'amour se présente par paires éparses, et pourtant les pensées persistent.
Jianglai.
Jianglai.
You are the heir of the Duke's Mansion.
Vous êtes l'héritier du manoir du duc.
You have ambitions and courage.
Vous avez de l'ambition et du courage.
♪ Drifting with the passing years ♪
??? Dériver avec le temps ???
There are things you're concerned about.
Il y a des choses qui vous préoccupent.
You can't let go of this.
Tu ne peux pas laisser tomber ça.
You can't leave.
Vous ne pouvez pas partir.
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
??? Les fleurs éclosent et se fanent, le soleil monte et descend ???
This is what you're like indeed.
Voilà bien qui tu es.
You can't even walk without others' help,
Tu ne peux même pas marcher sans l'aide des autres,
♪ True feelings are like drifting mist ♪
Les vrais sentiments sont comme une brume qui dérive.
but you're still trying to use Xun to control me.
mais tu essaies encore d' utiliser Xun pour me contrôler.
You clearly know that if I stay,
Vous savez pertinemment que si je reste,
♪ People only know loneliness ♪
Les gens ne connaissent que la solitude.
it will lead to another tragedy
Cela mènera à une autre tragédie
♪ Who cares about karma's twist? ♪
Qui se soucie des caprices du karma ?
of uncle and nephew competing for power.
d'un oncle et d'un neveu en compétition pour le pouvoir.
You have an insatiable desire for power
Vous avez une soif insatiable de pouvoir
and are so self-righteous.
et tellement imbus de leur propre justice.
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
Les marées montent et descendent, la lune grossit et décroît.
I, Lu Jianglai,
Moi, Lu Jianglai,
will never bow down
ne s'inclinera jamais
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
Je vois clair, mais je me tais.
or submit to you.
ou vous soumettre.
If I want something,
Si je veux quelque chose,
♪ Too fragile to be put into words ♪
??? Trop fragile pour être exprimé avec des mots ???
I will fight for it
Je me battrai pour ça
and compete for it myself.
et concourir moi-même pour l'obtenir.
I don't need your charity.
Je n'ai pas besoin de votre charité.
I'm not as foolish as you.
Je ne suis pas aussi stupide que vous.
You gave up your true love of this lifetime
Tu as renoncé à ton véritable amour de cette vie.
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
??? Les fleurs éclosent et se fanent, le soleil monte et descend ???
for material possessions.
pour les biens matériels.
You don't have anything except power.
Vous n'avez rien d'autre que le pouvoir.
♪ True feelings are like drifting mist ♪
Les vrais sentiments sont comme une brume qui dérive.
You can
Tu peux
♪ People only know loneliness ♪
Les gens ne connaissent que la solitude.
just stay in
restez simplement à l'intérieur
this Duke's Mansion where everyone resents you
ce manoir duc où tout le monde vous déteste
♪ Who cares about karma's twist? ♪
Qui se soucie des caprices du karma ?
and live as a lonely man for the rest of your life.
et vivre comme un homme solitaire pour le restant de sa vie.
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
Les marées montent et descendent, la lune grossit et décroît.
I only hope that in this lifetime,
J'espère seulement que dans cette vie,
our family ties can be severed,
Nos liens familiaux peuvent être rompus.
and we'll be strangers when we meet again. ♪ I see through, yet hold my tongue ♪
Et nous serons des étrangers quand nous nous reverrons. ??? Je vois clair dans son jeu, mais je me tais. ???
Jianglai.
Jianglai.
♪ Too fragile to be put into words ♪
??? Trop fragile pour être exprimé avec des mots ???
Stop him!
Arrêtez-le !
There's no need to chase him.
Il n'est pas nécessaire de le poursuivre.
He will never come back.
Il ne reviendra jamais.
Your Highness,
Votre Altesse,
you've lost another son.
Vous avez perdu un autre fils.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
The duke is sick.
Le duc est malade.
Carry him inside at once.
Emmenez-le à l'intérieur immédiatement.
What?
Quoi?
Xun is supposed to inherit the title.
Xun est censé hériter du titre.
Am I not qualified to make this decision?
Suis-je incompétent pour prendre cette décision ?
Yes.
Oui.
Carry him inside! Hurry!
Emmenez-le à l'intérieur ! Vite !
Don't carry me inside!
Ne me portez pas à l'intérieur !
Put me down!
Posez-moi !
I'm ordering you guys to put me down!
Je vous ordonne de me reposer !
Oh, you, Xue Sangui!
Oh, toi, Xue Sangui !
Xue Sangui!
Xue Sangui !
Put me down!
Posez-moi !
It's time to announce Master Shuyu's death.
Il est temps d' annoncer le décès de Maître Shuyu.
However, it's a pity that
Cependant, il est dommage que
due to his son's sudden death,
suite au décès soudain de son fils,
the duke was overwhelmed by grief.
Le duc était accablé de chagrin.
Since then,
Depuis lors,
he has been bedridden with illness.
Il est alité en raison de sa maladie.
Yes.
Oui.
When a parent faces his child's death,
Lorsqu'un parent est confronté à la mort de son enfant,
it's also common to feel this way.
Il est également courant de ressentir cela.
It's common to feel this way.
Il est courant de ressentir cela.
Mother!
Mère!
All of you may leave now.
Vous pouvez tous partir maintenant.
Yes.
Oui.
Xun.
Mauvais.
Let's go.
Allons-y.
[Capital Dock]
[Quai de la capitale]
-Let's go.
-Allons-y.
Move it over here.
Déplacez-le ici.
Be careful.
Sois prudent.
Okay.
D'accord.
Come and help me.
Viens m'aider.
I'm coming!
Je viens!
Be careful!
Sois prudent!
Over here.
Ici.
Watch out.
Attention.
Lady Yunshu.
Dame Yunshu.
Lady Yunshu, please wait.
Madame Yunshu, veuillez patienter.
There's something I want to tell you.
J'ai quelque chose à vous dire.
Handle it gently.
Manipulez-le avec précaution.
Mr. Bai is so persistent.
Monsieur Bai est tellement persistant.
Flowers!
Fleurs!
Freshly-picked flowers!
Des fleurs fraîchement cueillies !
Take a look!
Regardez !
Flowers!
Fleurs!
So you're leaving?
Vous partez donc ?
The shop issue in the capital
Le problème des magasins dans la capitale
is settled.
C'est réglé.
It's time to go back.
Il est temps de rentrer.
The Ministry of Personnel...
Le ministère du Personnel...
The Ministry of Personnel has appointed me
Le ministère du Personnel m'a nommé
as the deputy magistrate of Linji.
en tant que magistrat adjoint de Linji.
Lady Yunshu.
Dame Yunshu.
Is ranking seventh in the second tier of the latest imperial exam good enough
Est-ce suffisant d'être classé septième au deuxième niveau du dernier examen impérial ?
to let me stand in the mud and shield you from the wind?
Me laisser rester dans la boue et te protéger du vent ?
-I once told you... -You once told me...
-Je te l'ai dit un jour... -Tu me l'as dit un jour...
You were
Tu étais
a wild water weed growing in mud,
une plante aquatique sauvage qui pousse dans la boue,
but I insisted on
mais j'ai insisté sur
nurturing you in celadon porcelain.
te nourrir dans de la porcelaine céladon.
But in the end,
Mais au final,
you turned out to be a thorny water caltrop vine.
Tu t'es révélée être une vigne de châtaigne d'eau épineuse.
While trying to ferry you, my boat capsized.
En essayant de vous transporter, mon bateau a chaviré.
My ankles got tangled in water weeds instead.
Mes chevilles se sont prises dans des algues.
Now I understand.
Maintenant je comprends.
Since you want to fully bloom in the mud,
Puisque tu veux t'épanouir pleinement dans la boue,
then I'll
alors je vais
be that mud for you.
Que cette boue soit pour toi.
The Ministry of Personnel has issued the official documents.
Le ministère du Personnel a publié les documents officiels.
I'll depart in 10 days.
Je partirai dans 10 jours.
It's rainy in Linji,
Il pleut à Linji,
which is perfect for wild weeds to grow lushly.
ce qui est parfait pour que les mauvaises herbes sauvages y poussent en abondance.
You fool,
Imbécile,
don't follow me.
Ne me suivez pas.
I won't follow you.
Je ne te suivrai pas.
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
??? Le clair de lune se fraye un chemin jusqu'au sommet de la montagne ???
I'll be waiting for you in Linji.
Je t'attendrai à Linji.
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
??? Je lève la tête et aperçois la légère trace de neige printanière sur ton front ???
Okay.
D'accord.
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
Des années passées ensevelie sous la paperasse et les affaires officielles ?
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
Qui fait casser la ficelle du cerf-volant ?
What are you looking at?
Que regardes-tu ?
Stop being in a daze.
Sortez de votre torpeur.
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
Le destin veut-il que nous soyons liés ?
Let's go.
Allons-y.
♪ That's why so many challenges are set ♪
??? C'est pourquoi tant de défis sont lancés ???
Lady Shanbao.
Dame Shanbao.
Rong Shanbao!
Rong Shanbao !
♪ I can never get enough of looking ♪
??? Je ne me lasse jamais de regarder ???
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
??? Devant ce visage souriant, charmant et enchanteur ???
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
Je traverse montagnes et rivières pour me précipiter auprès de toi.
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
Nous nous faisons face, les larmes coulant sur nos joues, incapables de parler.
Are you here to see me off?
Êtes-vous là pour me dire au revoir ?
I'll go back to Linji with you.
Je retournerai auprès de Linji avec toi.
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
??? Craignant que le rêve ne soit qu'une illusion, effrayant ainsi les deux hirondelles ???
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
Pouvons-nous, de notre vivant, admirer la beauté de la lune de loin ?
What nonsense are you talking about?
De quelles âneries parlez-vous ?
Don't you want your title?
Tu ne veux pas de ton titre ?
Don't you want to uphold justice?
Ne souhaitez-vous pas faire respecter la justice ?
Can you even let go of your dear nephew?
Pourrez-vous seulement vous séparer de votre cher neveu ?
Even if you could let it all go,
Même si vous pouviez tout laisser tomber,
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
??? Les innombrables étoiles du ciel ne peuvent exprimer pleinement notre affection infinie ???
I could not.
Je n'ai pas pu.
I don't want to watch you
Je ne veux pas te regarder
grow old and ugly and fall in love with someone else.
vieillir, devenir moche et tomber amoureux de quelqu'un d'autre.
I disdain to make empty promises
Je déteste faire des promesses en l'air.
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
??? Le vent emporte d'innombrables pensées de désir ???
of eternal love.
d'amour éternel.
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
L'amour existe au milieu des montagnes et des rivières. Qui a dit qu'il ne pouvait pas être pleinement réalisé ?
I'm placing myself in your palm.
Je me place dans votre paume.
Then I can never fly away.
Alors je ne pourrai jamais m'envoler.
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
??? Chaque jour passé avec toi est comme notre toute première rencontre ???
If one day, I really
Si un jour je
become someone like those who are
devenir quelqu'un comme ceux qui sont
cold-hearted, vulgar and hypocritical,
insensible, vulgaire et hypocrite,
making you loathe me,
te faire me détester,
then please kill me with your own hands.
Alors, s'il vous plaît, tuez-moi de vos propres mains.
I'd rather die
Je préférerais mourir
than become
que devenir
such a mediocre, dull,
un tel médiocre, ennuyeux,
selfish and annoying person.
Personne égoïste et agaçante.
I won't become a soulless puppet
Je ne deviendrai pas une marionnette sans âme.
that is corrupted
qui est corrompu
and driven by power and desire.
et mus par le pouvoir et le désir.
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
If I keep loving you,
Si je continue à t'aimer,
protecting you,
vous protéger,
sticking to my original intentions
rester fidèle à mes intentions initiales
and being a good official who upholds justice for the people,
et être un bon fonctionnaire qui défend la justice pour le peuple,
then...
alors...
please love and cherish me for the rest of your life too
S'il te plaît, aime-moi et chéris-moi pour le reste de ta vie aussi.
and stay by my side forever.
et reste à mes côtés pour toujours.
Don't speak of separation again.
Ne reparlez plus de séparation.
Nor can you complain that I'm old
Vous ne pouvez pas non plus vous plaindre de mon âge.
and ugly.
et laid.
Lord Lu is so affectionate.
Lord Lu est si affectueux.
♪ Stars and the moon descended ♪
??? Les étoiles et la lune sont descendues ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
??? Tomber dans le monde des mortels pour faire faner les fleurs et briser les cœurs ???
Stop talking.
Arrêter de parler.
You're becoming a laughing stock.
Vous devenez la risée de tous.
Then take me back home with you.
Alors ramène-moi chez toi.
♪ How persistent ♪
??? À quel point persistant ???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
Comment une grâce aussi éphémère pourrait-elle être oubliée ?
If you want to go back, just go back.
Si vous voulez revenir en arrière, revenez simplement en arrière.
No one can stop you anyway.
De toute façon, personne ne peut t'arrêter.
♪ Beacon fires rose high ♪
??? Les feux de balisage ont atteint une grande hauteur ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
??? Avec une dernière danse, la musique s'arrête et les gens s'en vont ???
The gangplank is too slippery.
La passerelle est trop glissante.
Let me carry you onto the ship.
Permettez-moi de vous porter à bord du navire.
♪ We found another crescent moon ♪
??? Nous avons trouvé un autre croissant de lune ???
This is so inappropriate.
C'est tellement inapproprié.
Put me down right now.
Posez-moi par terre tout de suite.
When we reach Linji,
Lorsque nous arriverons à Linji,
I won't allow you to be so impudent again.
Je ne tolérerai plus jamais une telle insolence.
Then I'll listen to you, Lady Shanbao.
Alors je vous écouterai, Dame Shanbao.
Let's return to Linji.
Revenons à Linji.
Mr. Lu!
Monsieur Sink !
Wait!
Attendez!
I haven't boarded yet!
Je n'ai pas encore embarqué !
Let's leave at once.
Partons immédiatement.
The annoying men are coming.
Les hommes agaçants arrivent.
Set sail!
Levez l'ancre !
Wait!
Attendez!
Speaking of which, I wonder
À ce propos, je me demande
who was so kind to me
qui a été si gentil avec moi
and was afraid that I couldn't make it,
et j'avais peur de ne pas y arriver,
specially leaving
spécialement laissé
a fast horse to me.
Un cheval rapide à mon avis.
Shut up!
Fermez-la!
You've chosen this path yourself.
Vous avez vous-même choisi cette voie.
You can't blame me now.
Vous ne pouvez plus m'en vouloir.